**程序员修炼大法**


之前读这本书的时候不明白作者在讲什么，体会不到作者的一些比喻的含义。当有了一些做事情的经验后再次读这本书，发现好多当时不理解的东西现在看起来豁然开朗。

按照我目前对这本书的理解，这本书总体来说讲的最重要的事情是做事情的思路，虽然这本书叫程序员的修炼之道，但是这本书中并没有教怎么写如何写代码这种具体的事情。   这本书不只是适合做一个程序员来读，也适用于一些其他行业。


	* 对自己做的事情负责


自己做的事情要保证没问题，要对这个事情的结果负责。为了达到这个目的就需要来通过一些事情来保证。在做事情的时候要做好各种最坏的打算，并且对这些打算做好相应的应对措施，不能心存侥幸措施。


	* 不找借口，提供解决方法


有很多时候一些事情会出问题，遇到事情的时候要现在心里预想出一个角色来，和他对话。问一些问题，并对这些问题来提出相应的解决方法，而不是找借口！


	* 不要容忍破窗户


有很多系统，一开始都是设计整洁，运行良好的。一旦有一些糟糕的设计出来就会导致这个系统慢慢变烂。导致系统最后很难维护。 一个很常有的体会是写程序的时候有时候懒的思考，急着出活，写一些垃圾代码出来。到了后期代码越来越多，“破窗户”越来越多，程序间耦合严重，可维护性很差。这个时候代码就只能重构了。


	* 石头汤


石头汤这个故事说的意思是如何通过一些手段来将 人 团结起来做一件事情，这件事情并不只是领导要做的任务，有时候明确需要做一件事情，并明白如何去做的时候，可以动手将一个原型，或者是核心功能开发出来，用这个东西来打动其他人，证明这件事是可以做起来的。这个时候大家需要不同的功能，就可以一步步将这件事情填充起来。


	* 大图景


做事情的时候心里要有一个大局观，不要死陷入细节中。从而忽略的最需要做的事情。（这里之前的老师讲过，在工作中体会最深的事情就是测试人员在一些根本无关紧要的事情上浪费大家的时间，抓不住本质的东西，也不明确重要的事情是那件）



	* 沟通能力


开始工作后很重要的一点感受是沟通能力几乎是职业生涯前期最重要的东西，想要有一个良好的沟通能力最起码要做到以下几点：

在脑海中描述出要说的东西
自己给自己提问，解答，并明确这些事情是已经讲清楚的
去分析对方的核心诉求，明确对方想了解的东西
选择恰当的时机说这些话



	* 知识资产


这里讲的主要就是持续学习，现在技术变化的非常快的，首先要做的时候是明确那些事情是值得学习的，学的时候还要能抓好重点快速学习。



	* 重复和DRY


在写程序的时候经常会遇到一种情况是有很大一部分的代码逻辑都是相同的，大量的代码其实都是在描述一件事。当需求要改变的时候就要把大量的代码进行修改，这时很痛苦的事情。 一种好的解决办法就是将这些重复的代码抽象出来，在其它地方对这个抽象出来的函数进行引用。



	* 正交性


在计算机中正交性就是一种解耦性。说的是当多个事物中的一个事物发生改变的时候并不会影响其他事物。

拿网站来举个例子，如果一个网站是设计良好的，数据库的修改是不会影响界面的，同理界面的修改也不会影响数据库。 这几种事物间是解耦的。 这就是正交性好的系统。

而CSS 就是非正交的，写起来是非常蛋疼的。

正交的好处就是提升生产效率和降低风险。个人感觉这一点说到底还是在讲模块化。



	* 曳光弹


所谓的曳光弹指的就是在开发一个完全开发过的产品的时候先开发产品的原型，先将核心功能做出来，在脑子里有一个直观的感受，再在这个基础上对其进行后面的正式开发。

比如之前开发的一个简单的对大量网站获取图片的任务，正式开发前先写出几个小函数将核心的问题解决，随后正式开发的时候就是在这几个核心的问题上添加功能。如果一开始就直接进行正式开发，在开发的路上很有可能会偏离原先的核心目标。。



	* 估算能力


这个能力也是非常重要的，这个估算能力可以是对一个开发任务所花费开发时间的一个估算，也可以是其它的。 比如 发送一个爬虫任务耗费多少资源？ 在现有的硬件条件下这个值可以达到多少？ 对一个数据库进行查询，每秒的qps最大可以支持多少？ 
对这些东西做到心里有一个概念也是很重要的。


	* 版本控制


没有正式工作前觉得有无版本控制都是无所谓的，在经过工作过一段时间后深刻理解到了版本控制的重要性。哪怕是开发一些小的东西也要尽量使用版本控制，这对后期的使用是很重要的。



	* Debug


相信一个原则，写程序的时候出现的问题很大概率都是自己的问题，只要问题可以重新展现出来调试也就完成了90了。

当问题复现出来后就开始定位问题，如果程序比较简单，定位的话很容易。如果程序很复杂，涉及的模块非常多，这就需要花费一点时间了。 这时需要先去看日志，如果日志里无法发现，那就通过   二分法--逐步将问题出现的范围缩小  来找这个bug。



	* 按合约设计


一个人开发一些中小型程序的时候随便怎么写都是在控制内的，但是多人开发的话就不同了。 这时就需要一些 “规则”来对大家进行约束。确保整套代码都是同一套风格，这样做方便代码的维护。尤其是对于一些动态语言来说，这件事更重要。




  














