#### Http 协议是一个应用层的协议，可以说是应用层使用最广泛的协议。     

整个web服务核心的就是把资源显示到浏览器。 如何显示成什么效果是html 和 js做的   
事情， 如何去找到一个资源是url做的事情，这里大家要共同遵循的规范就是http协议。     


一个基本的http请求包含方法 和 端点。 方法就是下表的这些方法。 端点就是资源的具体位置。


| 动词   | 描述                         | *幂等 | 安全性 | 可缓存                    |
|--------|------------------------------|-------|--------|---------------------------|
| GET    | 读取资源                     | Yes   | Yes    | Yes                       |
| POST   | 创建资源或触发处理数据的进程 | No    | No     | Yes，如果回应包含刷新信息 |
| PUT    | 创建或替换资源               | Yes   | No     | No                        |
| PATCH  | 部分更新资源                 | No    | No     | Yes，如果回应包含刷新信息 |
| DELETE | 删除资源                     | Yes   | No     | No                        |


上面有一个幂等性的概念，这个概念的意思是多次操作是否和一次操作的结果相同，如果相同就是幂等的。     


拿上面的这几个方法来理解。 get 多次请求，不改变资源，所以是幂等的。 delete put 同理。     
post 多次请求会产生多份数据，所以不是幂等的。patch同理。     

put 和 patch 一个很大的区别就是put是将整个资源修改了。patch是只修改一块。      


**http 无状态协议？**     

http协议本身是无状态的协议，但是为了更好的支持应用，出现了session cookie机制来添加状态。     
这也是为什么在一个网站登录后，过了一段时间再次登录不需要再次输入用户名密码。


**CSRF 和 XSS**     

CSRF 主要是伪造请求。在用户不知情的情况下冒用用户身份发送请求。     
    

XSS 主要是注入，类似于SQL注入，主要是因为前端对用户的输入太过于信任，    
未做任何处理造成的。     


**http 和 https？**    

http 和 https的主要区别就是一个是加密过的，一个没有。本质上两者都是运行在tcp上的协议，只不过https加了一个安全层。     

   

**get 和 post？**   

从使用的角度来看的话， get 用在以下场景：   

    － 请求中的URL可以被手动输入
    － 请求中的URL可以保存在历史记录，可以分享。
    － 请求中的URL是可以被搜索引擎收录的。
    － 带云压缩的浏览器，比如Opera mini/Turbo 2, 只有GET才能在服务器端被预取的。
    － 请求中的URL可以被缓存。

使用的时候主要的信息是在url中的 适用于get。

反之用post，说到底还是需要改变服务器的内容的时候使用post。     
例如在一个博客系统中，如果通过一个url就对一篇文章完成一次删除。。那么爬虫只要把整个网站打一遍。。就把整个网站的文章删除了。    



  

restful？     

     

     
   















    

